首先邀請大家齊低頭祈禱
願我口中的言語
眾弟兄姊妹的心思意念
都同夢上主願
祈禱奉主耶穌基督的名禱
阿門
各位弟兄姊妹
各位嘉賓
早晨
不知道大家有沒有聽過一個
關於農業的經典故事
原來早在2006年
有幾間日本企業
到了我們中國的山東
一個叫來陽的地方
租了1500畝土地
租期是整整長達20年
不過很奇怪的地方就是
他們租了這地之後
頭5年
他們竟然什麼都不種
任由田地荒廢
於是雜草叢生
周圍的農民看到都覺得很心痛
還笑他們很笨
更加想他們種了大地
什麼都不做
會不會有一些不可告人的目的
不過慢慢在5年之後
就發現這間公司開始在那裡
種草莓
種玉米
和養一些奶牛
大家才發現
原來他們種出來的草莓
比超級市場貴幾倍
而牛奶又供不應求
品質頂呱呱
而且完全沒有任何的害蟲
沒有一個的公害
大家都爭相去購買
後來傳媒去採訪這些日本企業家
問他
為什麼你們白白浪費頭5年的時間
什麼都不做
負責人說了一句非常深刻的話
他說按我們農業的股份
種植之前先要造土
造土之前先要育人
山東的土地雖然很肥沃
不過經過多年來的化肥農藥的洗禮
土壤已經退化了
如果土壤不好
管理的水平就算再高
都生產不出真正好的果實
今天是區域的教主日
在座有家長
有前線的教育工作者
有學校的管理層
更加有關心下一代成長的弟兄姊妹
這個故事告訴我們一個很大的啟示
如果我們心靈的土壤變質
退化了
我們就算說多少的教養道理
做多少的教育企劃
都沒有辦法孕育出美好的生命
今天經文裡面耶穌說的是殺種的比喻
對我們是一個很大的提醒
耶穌後來解釋上帝是那個殺種的人
天國的道理
真理
上帝的愛和恩典就是祂殺下來的種子
而我們的心靈
願意接收這個種子的說話
上帝的說話
恩典在我們心裡面就會發芽滋長
成為我們這個土壤的養分
不過上帝同時間
會將我們身邊很微小的生命
我們的孩子
我們的學生
我們的下一代
就好像種子一樣信任我們
將他們托付在我們這一塊土壤上面
好土才可以孕育出美好的成果
各位弟兄姊妹
各位來賓
我們看看我們自己心靈的狀態
看看我們經常是硬土
是淺土
是泡沫荊棘
還是鬆軟的好土
第一種說的是路旁的硬土
即是代表什麼?
是一種什麼樣的心靈狀態?
香港是一個充滿了動感
動感的都市
但都沒有壓力的城市
不知道大家的日程
是不是排得密密麻麻
我們又要追趕各種的績效指標
我們有做不完的行程
於是我們的腳步要怎樣?
要很快速
一眼要觀測
一心要素用
我們期望這樣
可以完成每天的行程
不過當你晚上要睡在床上的時候
你就發現
還有很多事情未做
於是我們的心
容納不了半點的阻滯
我記得當我兩個小朋友還很小的時候
我講得最多的那句話就是
快點啦
快點啦快點啦
趕不及的
不要講不要講不要講
先做了
不過當我的孩子很聽話
做完我叫他做的事之後
我們又繼續趕下一個的日程
下一個的安排
我忘記了要給空間給時間
讓我的新嬰兒
講出他想跟我說的話
慢慢
我的孩子就不再說話了
我們好像達成了很多很多的事情
不過跟我們的孩子
一道深度的結連的機會
卻一次又一次的
被忙碌的日程這一隻飛鳥
帶走了
你問我後不後悔
當然後悔了
不過我們知道很多事情
都不能夠回頭
今天我跟大家分享
是真心期望大家
不要再走那條錯誤的道路
我們的忙碌
真是不知不覺之間
將我們的心靈
踩成很堅硬的路泊
總之下去
連停留一會兒的時間和空間都沒有
因為我只能夠祈求上帝的寬恕
更加期望我的孩子寬恕我
祈求上帝可以醫治
我曾經加給我的孩子的一些傷害
第二種是什麼
第二種是討錢的石頭地
香港是一個福地
資源很豐富
有時都會讓我們感到很迷失
原來有得揀
都是很大的煩惱
於是我們習慣了追求速成
速效
即時的回報
如果在短時間看不到成果
又或者我們發現身邊的人
為什麼走得這麼快
我們就開始有點急躁
就想
是不是我的方法錯了
很想馬上轉換別人的方法
希望不是贏過別人
也不要落後這麼多
於是換下這樣
換下那樣
兜兜轉轉之間
反而讓我們自己陷入很深度的迷失和挫敗
又或者我們的心靈
堆積了很多很多隱性的壓力
什麼叫隱性的壓力
你自己完全不知道自己有壓力
直接出事
隱性的壓力和過度的疲憊
當我們遇到困難
遇到反對
又或者發現我們付出之後
看不到一些回報的時候
我們原本很有熱情
就馬上枯乾了
甚至我們裏面有一股很大的怨憤
這個就是土踐石頭地
表面看來很有熱情
很有努力
不過底下的全部都是未經過處理的石頭
於是種子下來的時候
摘的金沒可能生
第三種是滿佈荊棘的土壤
這塊地被焦慮、恐懼、內耗燃燒
堆積得透不過氣
透不過氣
如果我們中間有在供樓
你聽到「加息」
你會很擔心
又或者有很多不知名的病
你都擔心自己的健康會不會有些隱患
升學出現了很大的壓力
工作有KPI
最近還不斷在說
AI殺到來了
很多人會沒事做
這些事情令我們
就這樣想
我們都覺得沒有喘息的空間
更加不要說我們要補充養分
除了這些外在的壓力
原來我們的心裏面有些更深層
更隱蔽的荊棘蟲
最近我看了一本書
叫做「天父給我的禮物」
裏面提到原來我們每一個人
要去認識真正的自己是很困難
因為我們都有一個很強的自我防衛機制
於是我們最真的我
好像冰山一樣
埋在心靈的深處
而最弊的地方
在我們心靈最深的地方隱藏著
我們不是很容易察覺的罪根
罪性和盲點
在座是很多關心教育的家長
老師
我們都有一個共通點
我們很愛我們的孩子
很想將事情做得好
不過認識九型人格
或者九處圖的朋友可能會知道
我們每一個人都有不同的性格
我們都很獨特
同時間原來每一種性格的背後
都有它專屬的盲點和一些罪性
這些盲點和罪性
就是我們心靈很深的一些荊棘的地方
比如有些家長或者老師
他是一個完美主義者
當事情不是好像我們的預期
我們孩子的表現不符合我們的理想
我們的內心就會慢慢累積一股很深深的憤怒
如果我們不察覺去排毒的時候
慢慢它會堆積成刺傷我們孩子的一些荊棘
因為我們無法去包容
不同的孩子原來有他們不同的特質
又或者有些朋友他是助人者
他是付出者
他平日在沒有壓力的情況底下
他會很無微不至的去關懷
他比較願意去為他的孩子
為他的學生付出一切
不過當壓力來的時候
又或者我們付出了很多
看不到、得不到預期的回報的時候
內心就會生出這個操縱和控制的荊棘
說話開始有些刻薄
甚至會進行情緒綁架
「吓!我為你做了那麼多
為什麼你這樣跟我說話?」
當然其他的性格都一樣
有些因為追求成就
就把我們的孩子當成成績的工具
有些因為恐懼、沒有安全
幫身邊的人帶來很大很大的焦慮
有些因為追求控制和保護
就變得霸道和強勢
各位電視節目我今天跟大家分享
不是叫大家拿著九柱圖
又或者九型銀架去看
「嘩!這個一號的」
「這個三號」
「這個五號」
來標籤別人
今天我想跟大家分享的就是
我們每一個人都有我們的盲點
都有我們的荊棘
都有我們的罪性
我們每一個人都要被上帝的愛去醫治和寬鬆
如果不是的話
我們會在一些隱密處
和自己都不覺得的情況底下
來傷害我們身邊的人
我們以為自己在愛我們的孩子
在教導我們的學生
又或者在教會裏去培育下一代
不過其實
如果我們不處理好自己
又或者不讓上帝去幫助醫治的話
我們的內心
會被這些不察覺的盲點、罪性
去刺傷我們身邊的人
最慘的就是刺傷我們所愛的人
並且擠迫到
讓我們彼此的關係沒有成長的空間
好像保羅在《羅馬書》第七章這樣說
他說「我所願意做的事
我反而不去做
我不願意的惡
我又去做」
今早我上了舞蹈班
在當中有些家長
我們大家都跟自己說
跟自己說不要罵小孩
溫柔的跟他說話
不過不知為何某一個情景
就罵了
聖靈在我們心裏提醒
不要罵
接著我們跟上帝說
先罵完這句
罵了之後就後悔了
我們明明想做一個很溫柔的家長
有耐性的老師
有愛心的會友
不過遇到壓力的時候
內心的荊棘就衝出來
你隱藏在心處的罪性和盲點
單靠我們自己的意志力
是很難去剪乾淨
就算剪乾淨了
都會再生出來
我們需要的是上帝的光
和恩典去開懇
以及去醫治我們
那有甚麼是好徒啊
好徒是鬆軟的
他有空間容納不同的聲音
包括上帝的真理
上帝的愛
他願意被上帝開懇被訴訟
好徒的心靈裏面
他覺得自己的生命有無限的可能
雖然現在是逆境裏面
他依然能夠吸收養分
不但祝福自己
也能夠祝福其他人
當我們的心成為好徒的時候
我們遇到另一個生命
不再單是去講目標
而是去承接另一個生命
我想大家看一幅圖畫
這個被稱為世界上最醜陋的女人
這個女士在出生的時候
醫生不敢帶來她媽媽的身邊
於是就告訴媽媽
你的小朋友有點不同
他很受虐
媽媽當時說
我不管他是怎樣
我會將他帶回家
就是這樣
這個小朋友是因為得了
全世界只有兩個人有的病
於是他吃什麼都不會增重
他的眼睛是瞎了的
他的面貌就是大家看到的
於是他上學的時候
同學看到他
特別是在幼稚園的時候
好像看到鬼怪一樣
在他十七歲那年
他在網絡上看到一段短片
八秒而已
就說是世界上最醜陋的女人
他看了裡面很多很多的留言
他看完每一段
很希望這些四百多段的留言
當然他告訴她是四百多萬的觀看次數
他很期望這些留言能夠告訴她
為他平反
不過沒有一段
只是說你為什麼還在這個世界獻世
如果我是你
我會用槍來轟死自己
他看著這些留言的時候
他不知道怎樣再繼續生存
不過很好的地方就是
他有接納他的家庭
有接納他的學校
他說當他在中學的時候
有一次
他經常低著頭來生活
校長告訴他
待會的周會他要他上台
去跟其他人分享
究竟他身上發生了什麼事
他希望同學能夠知道
他說你不用怕
待會如果台下有人吵的話
我們的老師就會安排他們
告訴你叫你安靜
於是他低著頭去說
他自己的生命
他自己為什麼會這樣
當他覺得要抬頭的時候
他看到台下很安靜
也看到很多人眼上流下眼淚
他慢慢地頭越抬越高
現在他成為一個生命激勵者
大家上TED
就會看到他介紹他的故事
各位靈姐妹
各位來賓
如果你的學生
你的孩子
你的鄰居
教會的下一代
就是影片這個受過傷
被世界排斥的人
你會不會成為一塊好土去接待他
讓他能夠從你的土壤裡
吸收多一份的養分
多一份的力量
可以向天空繼續成長
非洲有一句很古老的智慧
他說培養一個孩子成長
需要整條村的力量
沒錯
單靠父母
單靠一個人
真的不行
當我們每一個人
都能夠在自己的位置上出一分力
我們身邊的孩子
就會多得滋潤
不要小看你自己這一小片的土地
順利讓你在不同的時間空間
去接觸不同的種子
就是在那個很小的時空裡
去祝福你所遇見的人
香港是一個競爭激烈的都市
在這個適者生存
物競天擇的社會裡
世界一直被我們洗腦
只要有產出
有KPI
不管它是什麼品質
最重要是保護著自己
各位影子妹
各位來賓
你覺不覺得自己的生命就快要枯乾呢?
毫無生氣
聖經周年第四章23節提醒我們
你要保守你的心
勝過保守一切
因為一生的果效是由心去發出
守護好自己心靈的土壤
是我們自己的責任
我們必須要承認
我們不可能每一天
每一個時刻都處於好土的狀態
大家看一看窗外的這個山坡
學校剛剛止草
沒多久我就看到它雜草叢生
其實我們的心靈都一樣
一不留神
我們不要留心去保養
話說經濟、雜草就會生出來
讓我們整個土地都枯乾
沒有了養分
所以我們需要每一天給自己優質的養分
好像開頭山東租地的故事一樣
要讓我們的土地肥沃
是需要時間去休養生息
去加入養分去開墾
這個不是浪費時間
是我們成長
是我們成為好土的必要過程
對於基督徒來說
你每一天跟上帝單獨的相處
閱讀聖經、禱告
就是我們得知潤最好的方法
相信大家都有坐過飛機
機艙服務員會示範
告訴你怎樣去佩戴救生衣和氧氣面罩
不過我們坐飛機多
通常我們都沒有理會他
不過希望大家記得一件事
他會特別叮嚀大家
萬一有危險
你一定要先為自己戴好
戴好救生衣和氧氣面罩
然後才去幫助其他人
特別你身邊有小朋友的時候
我們做家長一定第一時間幫他戴
為什麼?
因為如果你自己窒息的話
你完全沒有能力去救你身邊的人
如果你幫你的小朋友戴了
而你趕不及
你的小朋友幫不到你
但反過來你就可以幫到他
所以今天請你首先守護好你自己的心靈土壤
讓他安時得到上帝的愛和真理的滋補
以致你能夠看清自己在淺土之下的石頭
不再急功近利
去看清隱藏在我們心處的罪性和盲點
讓上帝來清理
禁足靈修的時候
上帝給了我一段經文
這段經文正是告訴我
原來我裡面有隱藏的荊棘和石頭
我不知道
於是我做了一些令我身邊的人受傷害的事情
所以我們每一天的靈修
和願意開放自己在神的裡面
我們才會被祂修理
於是我們所愛所服侍的下一代
我們身邊的人
才不會因為我們的苦幹而受到挫敗
而能夠在這塊土上面茁壯成長
求主繼續幫助我們
我邀請大家一起同心祈禱
親愛的天父
我們感謝你
今天你的話語就好像一道溫柔的光
去照亮我們內心最深的地方
上帝我們承認在忙碌在壓力
和被無數的指標去追我們的時候
我們的心時時變得堅硬
好像路旁
並且是急躁的石頭地
甚至長滿了焦慮控制和憤怒的荊棘
不知不覺之間
吉傷了我們身邊的人
我們最愛的孩子
我們的同伴
我們求你赦免我們
醫治我們
今天我們來到你的面前
願你親自成為我們心靈的開懇者
求你用你無條件的愛和恩典
去放鬆我們的耕地
移走我們內心的石頭
雜草和荊棘
賜給我們智慧
懂得先戴好自己心靈的安全帶
每天可以撥出時間和空間
在你的裡面得到滋潤
安息和提醒指引
讓我們的心成為一塊鬆軟溫柔的好土
可以承接你所託付給我們每一個的微小生命
陪伴我們自由、健康、茁壯成長
我們這樣土過直來
我們救主耶穌
多謝您收睇時局新聞,再會!